Modelagem Automática de Escoamentos em Meios Porosos via Método dos Elementos Finitos

### 2011-12-15 Thesis/chapters/ch05/resultados.tex
First iteration of corrections finished.

\section{Problemas Elípticos}
\label{sc:elipticos}
Esta seção tem por objetivo avaliar os métodos utilizados para a resolução da equação de pressão em meios porosos, a qual para o estado estacionário pode ser considerada uma típica equação elíptica. Devido a essa característica, a metodologia utilizada pode ser analisada utilizando-se de problemas modelos que compartilham das mesmas propriedades matemáticas. Uma particularidade comum aos problemas regidos por equações elípticas é que todo o domínio de interesse $\Omega$ é afetado por qualquer mudança no valor da variável em um ponto qualquer no interior de $\Omega$, ou em sua fronteira $\delta\Omega$ \citep{Fortuna2000}. Isto significa que uma perturbação em um ponto irá ter influência sobre todo o domínio, sendo que a mesma diminui com o aumento da distância em relação ao ponto originador de tal perturbação. Sendo assim, tais problemas tendem em geral a apresentar soluções suaves ao longo do domínio (como contra-exemplo poderíamos citar casos com alta anisotropia). Além da equação de pressão, outros exemplos de aplicação deste tipo de equação são o cálculo do potencial elétrico, da difusão de calor em uma chapa metálica e de escoamentos incompressíveis, invíscidos e irrotacionais (também conhecidos como escoamentos potenciais).

A equação normalmente utilizada como modelo para testar metodologias de resolução de equações elípticas pode ser descrita como:
\begin{equation} \label{eq:poi}
\nabla(\mathbf{K} \nabla u) = f
\end{equation}

Em coordenadas cartesianas e considerando um coeficiente anisotrópico e variável no espaço $\mathbf{K}(x,y,z)$, esta equação pode ser representada por:
\begin{equation} \label{eq:poicart}
\frac{\partial }{\partial x}\left(\mathbf{K}\frac{\partial u}{\partial x}\right) + \frac{\partial }{\partial y}\left(\mathbf{K}\frac{\partial u}{\partial y}\right) + \frac{\partial }{\partial z}\left(\mathbf{K}\frac{\partial u}{\partial z}\right) = f(x,y,z)
\end{equation}

Nas seções seguintes, iremos resolver equações do tipo (\ref{eq:poicart}) considerando diversas possibilidades para o coeficiente $\mathbf{K}$ de modo a demonstrar a flexibilidade da metodologia utilizada para lidar com meios homogêneos, heterogêneos, iso- e anisotrópicos. Vários parâmetros de interesse serão avaliados a partir dos resultados obtidos, entre eles:
\begin{itemize}
\item Erro da solução numérica quando comparada com a solução analítica, a qual para problemas simples é facilmente encontrada.
\item Taxas de convergências para uma sequência de malhas sucessivamente refinadas.
\item Evolução do resíduo para diferentes estratégias de resolução do sistema de equações lineares.
\end{itemize}

\subsection{Meio Homogêneo e Isotrópico}
\label{sc:homogeneoiso}
Este primeiro exemplo foi originalmente proposto em \citep{Chen2006}, sendo resolvido utilizando dois métodos diferentes, o CVFA (\emph{Control Volume Function Approximation}) e o CVFE (\emph{Control Volume Finite Element}). Este problema também foi explorado em \citep{Silva2008} utilizando duas variações do Método dos Volumes Finitos baseado em Arestas (EBFV1 e EBFV2). Este exemplo é um problema de valor de contorno que pode ser representado do modo a seguir:
\begin{equation} \label{eq:homogeneoiso}
\nabla(\mathbf{K} \nabla u) = 2 \pi^{2} \cos (\pi x) \cos(\pi y) \quad \textrm{em  } \quad \Omega = \{(x,y) \ \vert \ 0 < x < 1 \textrm{ e } 0 < y < 1\}
\end{equation}

Onde $\mathbf{K}$ é uma matriz simétrica e diagonal representada por:
\begin{equation} \label{eq:coeffhomoiso}
\mathbf{K} = \left( \begin{array}{cc}
1 & 0 \\
0 & 1
\end{array} \right)
\end{equation}

@@

Resolvemos o problema elíptico descrito utilizando a formulação detalhada no capítulo \ref{ch:form_num}, considerando diferentes malhas estruturadas sucessivamente refinadas e formadas por elementos triangulares de 1ª e 2ª ordem. O uso de malhas estruturadas se deu apenas para fins de comparação de erros e obtenção de ordens de convergência, já que a metodologia utilizada é perfeitamente capaz de lidar com malhas não-estruturadas bi- e tridimensionais. Para avaliação da acurácia do método utilizado, os resultados foram comparados com a solução analítica deste problema,a qual é representada pela função $u(x,y) = \cos(\pi x)\cos(\pi y)$. A Fig. \ref{fig:HomogeneoIsotropico_N=64} mostra o campo escalar $u$ obtido para a malha de 64x64 elementos triangulares lineares, a qual já permite obter uma excelente concordância com a solução analítica.

@@

Para uma sequência de malhas formadas por triângulos lineares, se espera uma taxa de convergência de segunda ordem, enquanto para uma sequência formada por triângulos quadráticos espera-se uma convergência de terceira ordem \citep{Hughes2000}. De modo a verificar o comportamento do método utilizado, resolvemos o problema proposto utilizando elementos de 1ª (tabela \ref{tab:homoisolinear}) e 2º ordem (tabela \ref{tab:homoisoquad}), comparando entre si os resultados obtidos e também com outros disponíveis na literatura para elementos lineares utilizando outros tipos de formulação (tabelas \ref{tab:homoisoCVFA} e \ref{tab:homoisoEBFV1}) \citep{Chen2006,Silva2008}. De um modo geral, as taxas de convergências obtidas se aproximaram bastante das taxas teóricas tanto para o caso de elementos triangulares quanto quadráticos. A comparação com os resultados da literatura ficam um pouco prejudicadas por terem os erros sido calculados através de normas diferentes (norma do máximo neste trabalho, e RMS na literatura citada). Porém, é possível observar um comportamento coerente do erro obtido, pois com elementos quadráticos foram obtidos erros consideravelmente menores do que com os métodos de segunda ordem CVFA e EBFV1. Por outro lado, ao utilizar-se elementos lineares foram obtidos erros maiores porém na mesma ordem de grandeza daqueles obtidos na literatura.

@@

Para a realização dos testes, foi utilizada uma malha de 32x32 elementos triangulares de 1ª ordem. Para todos os casos foi considerada como critério de parada uma tolerância $\epsilon = 10^{-10}$, com um número máximo de 200 iterações. Para os casos nos quais o método AMG foi utilizado como forma de acelerar a convergência, considerou-se ciclos do tipo $V$ em uma hierarquia de 4 ``malhas'' sucessivamente mais grosseiras . É importante apenas lembrar que o método AMG não depende de malhas grosseiras propriamente ditas, apenas das matrizes que representam o sistema de equações, sendo tais matrizes manipuladas algebricamente de modo a se obter os níveis mais grosseiros \citep{Trottenberg2001}.

@@

Isto se deve a um aspecto bastante observado na literatura \citep{Trottenberg2001,Oosterlee1998,Mavriplis2001} no qual um único ou poucos autovalores da matriz representante do operador de iteração Multigrid estão com um valor muito acima daquele obtido para os demais autovalores. Sendo que o autovalor máximo (também chamados de raio espectral) do operador de iteração indicam em última análise o fator de convergência assimptótica para o problema \citep{Briggs2000}, limitando portanto a taxa de convergência possível de ser obtida. Um modo de contornar tal problema é justamento utilizar algum método de subespaço de Krylov, como é o caso do método CG, os quais têm a característica de em poucas iterações amortecer os autovetores relacionados aos poucos autovalores elevados \citep{Trottenberg2001}.

@@

Neste segundo exemplo, buscamos explorar a flexibilidade da metodologia utilizada, a qual permite considerar tensores diagonais ou cheios para representar o coeficiente $\mathbf{K}$. O problema proposto pode ser descrito através da equação (\ref{eq:homogeneoaniso}) aplicada em um domínio $\Omega = (0,1)x(0,1)$.
\begin{equation} \label{eq:homogeneoaniso}
\nabla(\mathbf{K} \nabla u) = -2(1 + x^2 + xy + y^2)e^{xy}
\end{equation}
Onde $\mathbf{K}$ é uma matriz simétrica e não-diagonal representada por:
\begin{equation} \label{eq:coeffhomoaniso}
\mathbf{K} = \left( \begin{array}{cc}
2 & 1 \\
1 & 2
\end{array} \right)
\end{equation}

A definição deste problema está completa ao definir-se a condição de fronteira em todo o contorno $\delta\Omega$ como $u(x,y)=e^{xy}$.

@@

Pode-se observar pelo resultados obtidos que novamente o MEF se comportou como esperado, apresentado uma taxa de convergência de ordem 2 para os elementos lineares. Os valores absolutos do erro na norma do máximo se comparam de maneira ligeiramente favorável aqueles apresentado em \cite{Carvalho2005}.

Assim como para o primeiro exemplo, também neste fizemos um estudo a respeito da performance de diferentes métodos iterativos para a resolução do sistema de equações lineares provenientes da discretização do problema. Cinco diferentes alternativas foram testadas:
\begin{itemize}
\item Métodos dos Gradientes Conjugados (CG) aplicado isoladamente.
\item Métodos do Resíduo Mínimo Generalizado (GMRES) aplicado isoladamente.
\item Método do Multigrid Algébrico (AMG) aplicado isoladamente.
\item Multigrid Algébrico aplicado como pré-condicionador para o método dos Gradientes Conjugados (AMG+CG).
\item Multigrid Algébrico aplicado como pré-condicionador para o método do Resíduo Mínimo Generalizado (AMG+GMRES).
\end{itemize}

@@

\subsection{Meio Heterogêneo e Anisotrópico}
\label{sc:heterogeneoaniso}
Neste exemplo foi considerado um meio heterogêneo e anisotrópico. Este caso foi proposto em \citep{Crumpton1995}, tendo sido também analisado em vários outros trabalhos \citep{Hyman1997, Carvalho2005, Silva2008}. O domínio $\Omega$ é um quadrado $[-1,1]x[-1,1]$ com condições de contornos de Dirichlet dadas pela solução exata. O coeficiente $\mathbf{K}$ é definido por:

\begin{equation} \label{eq:coeffheteroaniso}
\mathbf{K} = \left\{ \begin{array}{cc}
  \phantom{\alpha}\left( \begin{array}{cc}
1 & 0 \\
0 & 1
\end{array} \right) & \textrm{se $x \leq 0$}\\
  \alpha\left( \begin{array}{ll}
2 & 1 \\
1 & 2
\end{array} \right) & \textrm{se $x > 0$}
  \end{array} \right.
\end{equation}
onde o fator $\alpha$ é um parâmetro utilizado para definir a intensidade de descontinuidade em $x = 0$.

@@

\begin{equation} \label{eq:heteroaniso}
u(x,y) = \left\{ \begin{array}{ll}
  [2\sin(y)+\cos(y)]\alpha x + \sin(y) & \textrm{se $x \leq 0$}\\
  \alpha\exp(x)\sin(y) & \textrm{se $x > 0$}
  \end{array} \right.
\end{equation}

@@

\begin{equation} \label{eq:bcheteroaniso}
f(x,y) = \left\{ \begin{array}{ll}
  [-2\sin(y)-\cos(y)]\alpha x - \sin(y) & \textrm{se $x \leq 0$}\\
  2\alpha\exp(x)\cos(y) & \textrm{se $x > 0$}
  \end{array} \right.
\end{equation}

Para a resolução deste problema e obtenção de taxas de convergência, consideramos uma sequência de malhas sucessivamente refinadas com dimensões aproximadas de $(8x8), (16x16), (32x32), (64x64)$ e $(128x128)$.
A malha não-estruturada utilizada para $N \simeq 8$ e a divisão dos subdomínios em $x=0$ pode ser observada na Fig. \ref{fig:HeterogeneoAnisoMaterials_N=8}.

\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=0.6\textwidth]{chapters/ch05/HeterogeneoAnisoMaterials_N=8}
\caption[Caso heterogêneo e anisotrópico. Malha não-estruturada e heterogeneidade]{Domínio utilizado e malha não-estruturada com $N \simeq 8$ e heterogeneidade em $x=0$.}
\label{fig:HeterogeneoAnisoMaterials_N=8}
\end{figure}

Pode ser observado na Fig. \ref{fig:HeterogeneoAnisoContour_N=64} o efeito da descontinuidade na linha $x=0$, efeito este que se torna mais pronunciado ao aumentarmos o valor do parâmetro $\alpha$. Os valores para os erros da solução numérica quando comparada com a analítica para as normas do máximo e $L2$ são apresentados na tabela \ref{tab:heteroiso}, onde pode ser visto que um aumento na descontinuidade do tensor $\mathbf{K}$ para os diferentes sub-domínios causa um aumento nos valores absolutos dos erros obtidos.

\begin{figure}
\centering
\subfigure[$\alpha=1$]{
\includegraphics[width=0.45\textwidth]{chapters/ch05/HeterogeneoAnisoContour_N=64_alpha=1}
}
\quad
\subfigure[$\alpha=10$]{
\includegraphics[width=0.45\textwidth]{chapters/ch05/HeterogeneoAnisoContour_N=64_alpha=10}
}
\quad
\subfigure[$\alpha=100$]{
\includegraphics[width=0.45\textwidth]{chapters/ch05/HeterogeneoAnisoContour_N=64_alpha=100}
}
\quad
\subfigure[$\alpha=1000$]{
\includegraphics[width=0.45\textwidth]{chapters/ch05/HeterogeneoAnisoContour_N=64_alpha=1000}
}
\caption[Caso heterogêneo e anisotrópico. Campo escalar para malha de 64x64.]{Campo escalar obtido para diferentes fatores de descontinuidade $\alpha$ utilizando o MEF com malha de 64x64 discretizada por triângulos lineares.}
\label{fig:HeterogeneoAnisoContour_N=64}
\end{figure}

\begin{table}
\caption[Erro e taxa de convergência para problema heterogêneo e anisotrópico]{Erro e taxa de convergência obtidos neste trabalho para a solução da equação elíptica em meio heterogêneo e anisotrópico.} 
\centering
\subtable[$\alpha=1$]{
	\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
	\hline N & \vert\vert E_{max}\vert\vert & q_{max} & \vert\vert E_{L2}\vert\vert & q_{L2} \\
	\hline
	\hline 8 & 5.4e-02 & --- & 4.5e-02 & --- \\ 
	\hline 16 & 2.7e-02 & 0.99 & 2.0e-02 & 1.1 \\ 
	\hline 32 & 1.3e-02 & 1.02 & 9.8e-03 & 1.05 \\ 
	\hline 64 & 6.6e-03 & 1.02 & 4.8e-03 & 1.02 \\ 
	\hline 128 & 3.2e-03 & 1.02 & 2.4e-03 & 1.00 \\ 
	\hline 
	\end{tabular}
	\label{tab:heteroiso1}
}
\qquad\qquad
\subtable[$\alpha=10$]{
	\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
	\hline N & \vert\vert E_{max}\vert\vert & q_{max} & \vert\vert E_{L2}\vert\vert & q_{L2} \\
	\hline
	\hline 8 & 9.2e-02 & --- & 1.8e-01 & --- \\ 
	\hline 16 & 3.8e-02 & 1.3 & 5.2e-02 & 1.78 \\ 
	\hline 32 & 1.9e-02 & 1.02 & 1.8e-02 & 1.52 \\ 
	\hline 64 & 9.2e-03 & 1.02 & 7.7e-03 & 1.24 \\ 
	\hline 128 & 4.6e-03 & 1.00 & 3.6e-03 & 1.08 \\ 
	\hline 
	\end{tabular}
	\label{tab:heteroiso10}
}
\qquad\qquad
\subtable[$\alpha=100$]{
	\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
	\hline N & \vert\vert E_{max}\vert\vert & q_{max} & \vert\vert E_{L2}\vert\vert & q_{L2} \\
	\hline
	\hline 8 & 8.6e-01 & --- & 1.7e-00 & --- \\ 
	\hline 16 & 2.9e-01 & 1.59 & 4.3e-01 & 1.98 \\ 
	\hline 32 & 8.8e-02 & 1.70 & 1.1e-01 & 1.98 \\ 
	\hline 64 & 2.5e-02 & 1.79 & 2.8e-02 & 1.94 \\ 
	\hline 128 & 7.2e-03 & 1.81 & 7.9e-03 & 1.84 \\ 
	\hline 
	\end{tabular}
	\label{tab:heteroiso1000}
}
\qquad\qquad
\subtable[$\alpha=1000$]{
	\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
	\hline N & \vert\vert E_{max}\vert\vert & q_{max} & \vert\vert E_{L2}\vert\vert & q_{L2} \\
	\hline
	\hline 8 & 8.8e-00 & --- & 1.7e+01 & --- \\ 
	\hline 16 & 2.9e-00 & 1.58 & 4.3e-00 & 1.98 \\ 
	\hline 32 & 9.2e-01 & 1.68 & 1.1e-00 & 2.0 \\ 
	\hline 64 & 2.7e-01 & 1.74 & 2.7e-01 & 1.99 \\ 
	\hline 128 & 7.9e-02 & 1.79 & 6.8e-02 & 1.99 \\ 
	\hline 
	\end{tabular}
	\label{tab:heteroiso1000}
}
\label{tab:heteroiso}
\end{table}

Um fato interessante que pode ser constatado a partir dos valores obtidos para os erros da solução numérica obtida é que os mesmos apresentam uma taxa de convergência em torno de 1 para $\alpha = 1$ e $10$, sendo que esta taxa se aproxima de 2 quando aumentamos o fator de descontinuidade ($\alpha = 100$ e $1000$).
Ao compararmos tais resultados com a literatura \citep{Crumpton1995,Hyman1997,Carvalho2005,Silva2008} percebemos que os métodos apresentados nos referidos trabalhos que fazem uma avaliação local dos fluxos tendem a obter uma convergência de ordem 2, enquanto métodos que trabalham apenas com a variável nodal (neste caso, $u(x,y)$) apresentam ordem 1 para o erro, tanto na norma do máximo quanto para a $L2$.

>>>>

\section{Problemas Elípticos}
\label{sc:elipticos}
Esta seção tem por objetivo avaliar os métodos utilizados para a resolução da equação da pressão em meios porosos, a qual para o estado estacionário pode ser considerada uma típica equação elíptica. Devido a essa característica, a metodologia utilizada pode ser analisada utilizando-se de problemas modelos que compartilham das mesmas propriedades matemáticas. Uma particularidade comum aos problemas regidos por equações elípticas é que todo o domínio de interesse $\Omega$ é afetado por qualquer mudança no valor da variável em um ponto qualquer no interior de $\Omega$, ou em sua fronteira $\Gamma$ \citep{Fortuna2000}. Isto significa que uma perturbação em um ponto irá ter influência sobre todo o domínio, sendo que a mesma diminui com o aumento da distância em relação ao ponto originador de tal perturbação. Sendo assim, tais problemas tendem em geral a apresentar soluções suaves ao longo do domínio. Além da equação de pressão, outros exemplos de aplicação deste tipo de equação são o cálculo do potencial elétrico, da difusão de calor em uma chapa metálica e de escoamentos incompressíveis, invíscidos e irrotacionais (também conhecidos como escoamentos potenciais).

A equação normalmente utilizada como modelo para testar metodologias de resolução de equações elípticas pode ser descrita como:
\begin{equation} \label{eq:poi}
\nabla(\mathbi{K} \nabla u) = f
\end{equation}

Em coordenadas cartesianas e considerando um coeficiente anisotrópico e variável no espaço $\mathbi{K}(x,y,z)$, esta equação pode ser representada por:
\begin{equation} \label{eq:poicart}
\frac{\partial }{\partial x}\left(\mathbi{K}\frac{\partial u}{\partial x}\right) + \frac{\partial }{\partial y}\left(\mathbi{K}\frac{\partial u}{\partial y}\right) + \frac{\partial }{\partial z}\left(\mathbi{K}\frac{\partial u}{\partial z}\right) = f(x,y,z)
\end{equation}

Nas seções seguintes, iremos resolver equações do tipo (\ref{eq:poicart}) considerando diversas possibilidades para o coeficiente $\mathbi{K}$ de modo a demonstrar a flexibilidade da metodologia utilizada para lidar com meios homogêneos, heterogêneos, iso- e anisotrópicos. Vários parâmetros de interesse serão avaliados a partir dos resultados obtidos, entre eles:
\begin{itemize}
\item Erro da solução numérica quando comparada com a solução analítica, a qual para problemas simples é facilmente encontrada.
\item Taxas de convergências para uma sequência de malhas sucessivamente refinadas.
\item Evolução do resíduo para diferentes estratégias de resolução do sistema de equações lineares.
\end{itemize}

\subsection{Meio Homogêneo e Isotrópico}
\label{sc:homogeneoiso}
Este primeiro exemplo foi originalmente proposto em \citep{Chen2006}, sendo resolvido utilizando dois métodos diferentes, o CVFA (\emph{Control Volume Function Approximation}) e o CVFE (\emph{Control Volume Finite Element}). Este problema também foi explorado em \citep{Silva2008} utilizando duas variações do Método dos Volumes Finitos baseado em Arestas (EBFV1 e EBFV2). Este exemplo é um problema de valor de contorno que pode ser representado do modo a seguir:
\begin{equation} \label{eq:homogeneoiso}
\nabla(\mathbi{K} \nabla u) = 2 \pi^{2} \cos (\pi x) \cos(\pi y) \quad \textrm{em  } \quad \Omega = \{(x,y) \ \vert \ 0 < x < 1 \textrm{ e } 0 < y < 1\}
\end{equation}
onde $\mathbi{K}$ é uma matriz simétrica e diagonal representada por:
\begin{equation} \label{eq:coeffhomoiso}
\mathbi{K} = \left( \begin{array}{cc}
1 & 0 \\
0 & 1
\end{array} \right)
\end{equation}

@@

Resolvemos o problema elíptico descrito utilizando a formulação detalhada no capítulo \ref{ch:form_num}, considerando diferentes malhas estruturadas sucessivamente refinadas e formadas por elementos triangulares de 1ª e 2ª ordem. O uso de malhas estruturadas se deu apenas para fins de comparação de erros e obtenção de ordens de convergência, já que a metodologia utilizada é perfeitamente capaz de lidar com malhas não-estruturadas bi- e tridimensionais. Para avaliação da acurácia do método utilizado, os resultados foram comparados com a solução analítica deste problema, a qual é representada pela função $u(x,y) = \cos(\pi x)\cos(\pi y)$. A Fig. \ref{fig:HomogeneoIsotropico_N=64} mostra o campo escalar $u$ obtido para a malha de 64x64 elementos triangulares lineares, a qual já permite obter uma excelente concordância com a solução analítica.

@@

Para uma sequência de malhas formadas por triângulos lineares, se espera uma taxa de convergência de segunda ordem, enquanto para uma sequência formada por triângulos quadráticos espera-se uma convergência de terceira ordem \citep{Hughes2000}. De modo a verificar o comportamento do método utilizado, resolvemos o problema proposto utilizando elementos de 1ª (tabela \ref{tab:homoisolinear}) e 2ª ordem (tabela \ref{tab:homoisoquad}), comparando entre si os resultados obtidos e também com outros disponíveis na literatura para elementos lineares utilizando outros tipos de formulação (tabelas \ref{tab:homoisoCVFA} e \ref{tab:homoisoEBFV1}) \citep{Chen2006,Silva2008}. De um modo geral, as taxas de convergências obtidas se aproximaram bastante das taxas teóricas tanto para o caso de elementos triangulares lineares quanto quadráticos. A comparação com os resultados da literatura ficam um pouco prejudicadas por terem os erros sido calculados através de normas diferentes (norma do máximo neste trabalho, e RMS na literatura citada). Porém, é possível observar um comportamento coerente do erro obtido, pois com elementos quadráticos foram obtidos erros consideravelmente menores do que com os métodos de segunda ordem CVFA e EBFV1. Por outro lado, ao utilizar-se elementos lineares foram obtidos erros maiores porém na mesma ordem de grandeza daqueles obtidos na literatura.

@@

Para a realização dos testes, foi utilizada uma malha de 32x32 elementos triangulares de 1ª ordem. Para todos os casos foi considerado como critério de parada uma tolerância $\epsilon = 10^{-10}$, com um número máximo de 200 iterações. Para os casos nos quais o método AMG foi utilizado como forma de acelerar a convergência, considerou-se ciclos do tipo $V$ em uma hierarquia de 4 ``malhas'' sucessivamente mais grosseiras . É importante apenas lembrar que o método AMG não depende de malhas grosseiras propriamente ditas, apenas das matrizes que representam o sistema de equações, sendo tais matrizes manipuladas algebricamente de modo a se obter os níveis mais grosseiros \citep{Trottenberg2001}.

@@

Isto se deve a um aspecto bastante observado na literatura \citep{Trottenberg2001,Oosterlee1998,Mavriplis2001} no qual um único ou poucos autovalores da matriz representante do operador de iteração Multigrid estão com um valor muito acima daquele obtido para os demais autovalores. Sendo que o autovalor máximo (também chamado de raio espectral) do operador de iteração indica em última análise o fator de convergência assimptótica para o problema \citep{Briggs2000}, limitando portanto a taxa de convergência possível de ser obtida. Um modo de contornar tal problema é justamento utilizar algum dos métodos de subespaço de Krylov, como é o caso do método CG, os quais têm a característica de em poucas iterações amortecer os autovetores relacionados aos poucos autovalores elevados \citep{Trottenberg2001}.

@@

Neste segundo exemplo, buscamos explorar a flexibilidade da metodologia utilizada, a qual permite considerar tensores diagonais ou cheios para representar o parâmetro $\mathbi{K}$. O problema proposto pode ser descrito através da equação (\ref{eq:homogeneoaniso}) aplicada em um domínio $\Omega = (0,1)x(0,1)$.
\begin{equation} \label{eq:homogeneoaniso}
\nabla(\mathbi{K} \nabla u) = -2(1 + x^2 + xy + y^2)e^{xy}
\end{equation}
onde $\mathbi{K}$ é uma matriz simétrica e não-diagonal representada por:
\begin{equation} \label{eq:coeffhomoaniso}
\mathbi{K} = \left( \begin{array}{cc}
2 & 1 \\
1 & 2
\end{array} \right)
\end{equation}

A descrição deste problema está completa ao definir-se a condição de fronteira em todo o contorno $\Gamma$ como $u(x,y)=e^{xy}$.

@@

Pode-se observar pelos resultados obtidos que novamente o MEF se comportou como esperado, apresentado uma taxa de convergência de ordem 2 para os elementos lineares. Os valores absolutos do erro na norma do máximo se comparam de maneira ligeiramente favorável àqueles apresentados em \cite{Carvalho2005}.

Assim como para o primeiro exemplo, também neste fizemos um estudo a respeito do desempenho de diferentes métodos iterativos para a resolução do sistema de equações lineares provenientes da discretização do problema. Cinco diferentes alternativas foram testadas:
\begin{itemize}
\item Métodos dos Gradientes Conjugados (CG) aplicado isoladamente.
\item Métodos do Resíduo Mínimo Generalizado (GMRES) aplicado isoladamente.
\item Método do Multigrid Algébrico (AMG) aplicado isoladamente.
\item Multigrid Algébrico aplicado como pré-condicionador para o método dos Gradientes Conjugados (AMG+CG).
\item Multigrid Algébrico aplicado como pré-condicionador para o método do Resíduo Mínimo Generalizado (AMG+GMRES).
\end{itemize}

@@

\subsection{Meio Heterogêneo e Anisotrópico}
\label{sc:heterogeneoaniso}
Neste exemplo foi considerado um meio heterogêneo e anisotrópico. Este caso foi proposto em \citep{Crumpton1995}, tendo sido também analisado em vários outros trabalhos \citep{Hyman1997, Carvalho2005, Silva2008}. O domínio $\Omega$ é um quadrado $[-1,1]x[-1,1]$ com condições de contornos de Dirichlet dadas pela solução exata. O parâmetro $\mathbi{K}$ é definido por:

\begin{equation} \label{eq:coeffheteroaniso}
\mathbi{K} = \left\{ \begin{array}{cc}
  \phantom{\psi}\left( \begin{array}{cc}
1 & 0 \\
0 & 1
\end{array} \right) & \textrm{se $x \leq 0$}\\
  \psi\left( \begin{array}{ll}
2 & 1 \\
1 & 2
\end{array} \right) & \textrm{se $x > 0$}
  \end{array} \right.
\end{equation}
onde o fator $\psi$%
\nomenclature[a1fd]{$\psi$}{Fator de descontinuidade no domínio}
é um parâmetro utilizado para definir a intensidade de descontinuidade em $x = 0$.

@@

\begin{equation} \label{eq:heteroaniso}
u(x,y) = \left\{ \begin{array}{ll}
  [2\sin(y)+\cos(y)]\psi x + \sin(y) & \textrm{se $x \leq 0$}\\
  \psi\exp(x)\sin(y) & \textrm{se $x > 0$}
  \end{array} \right.
\end{equation}

@@

\begin{equation} \label{eq:bcheteroaniso}
f(x,y) = \left\{ \begin{array}{ll}
  [-2\sin(y)-\cos(y)]\psi x - \sin(y) & \textrm{se $x \leq 0$}\\
  2\psi\exp(x)\cos(y) & \textrm{se $x > 0$}
  \end{array} \right.
\end{equation}

Para a resolução deste problema e obtenção de taxas de convergência, consideramos uma sequência de malhas sucessivamente refinadas com dimensões aproximadas de $(8x8), (16x16), (32x32), (64x64)$ e $(128x128)$.
A malha não-estruturada utilizada com aproximadamente $(8x8)$ elementos e a divisão dos subdomínios em $x=0$ pode ser observada na Fig. \ref{fig:HeterogeneoAnisoMaterials_N=8}.

\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=0.6\textwidth]{chapters/ch05/HeterogeneoAnisoMaterials_N=8}
\caption[Caso heterogêneo e anisotrópico. Malha não-estruturada e heterogeneidade]{Domínio utilizado e malha não-estruturada com aproximadamente $(8x8)$ elementos e heterogeneidade em $x=0$.}
\label{fig:HeterogeneoAnisoMaterials_N=8}
\end{figure}

Pode ser observado na Fig. \ref{fig:HeterogeneoAnisoContour_N=64} o efeito da descontinuidade na linha $x=0$, efeito este que se torna mais pronunciado ao aumentarmos o valor do parâmetro $\psi$. Os valores para os erros da solução numérica quando comparada com a analítica para as normas do máximo e $L2$ são apresentados na tabela \ref{tab:heteroiso}, onde pode ser visto que um aumento na descontinuidade do tensor $\mathbi{K}$ para os diferentes sub-domínios causa um aumento nos valores absolutos dos erros obtidos.

\begin{figure}
\centering
\subfigure[$\psi=1$]{
\includegraphics[width=0.45\textwidth]{chapters/ch05/HeterogeneoAnisoContour_N=64_alpha=1}
}
\quad
\subfigure[$\psi=10$]{
\includegraphics[width=0.45\textwidth]{chapters/ch05/HeterogeneoAnisoContour_N=64_alpha=10}
}
\quad
\subfigure[$\psi=100$]{
\includegraphics[width=0.45\textwidth]{chapters/ch05/HeterogeneoAnisoContour_N=64_alpha=100}
}
\quad
\subfigure[$\psi=1000$]{
\includegraphics[width=0.45\textwidth]{chapters/ch05/HeterogeneoAnisoContour_N=64_alpha=1000}
}
\caption[Caso heterogêneo e anisotrópico. Campo escalar para malha de 64x64.]{Campo escalar obtido para diferentes fatores de descontinuidade $\psi$ utilizando o MEF com malha de 64x64 discretizada por triângulos lineares.}
\label{fig:HeterogeneoAnisoContour_N=64}
\end{figure}

\begin{table}
\caption[Erro e taxa de convergência para problema heterogêneo e anisotrópico]{Erro e taxa de convergência obtidos neste trabalho para a solução da equação elíptica em meio heterogêneo e anisotrópico.} 
\centering
\subtable[$\psi=1$]{
	\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
	\hline N & \vert\vert E_{max}\vert\vert & q_{max} & \vert\vert E_{L2}\vert\vert & q_{L2} \\
	\hline
	\hline 8 & 5.4e-02 & --- & 4.5e-02 & --- \\ 
	\hline 16 & 2.7e-02 & 0.99 & 2.0e-02 & 1.1 \\ 
	\hline 32 & 1.3e-02 & 1.02 & 9.8e-03 & 1.05 \\ 
	\hline 64 & 6.6e-03 & 1.02 & 4.8e-03 & 1.02 \\ 
	\hline 128 & 3.2e-03 & 1.02 & 2.4e-03 & 1.00 \\ 
	\hline 
	\end{tabular}
	\label{tab:heteroiso1}
}
\qquad\qquad
\subtable[$\psi=10$]{
	\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
	\hline N & \vert\vert E_{max}\vert\vert & q_{max} & \vert\vert E_{L2}\vert\vert & q_{L2} \\
	\hline
	\hline 8 & 9.2e-02 & --- & 1.8e-01 & --- \\ 
	\hline 16 & 3.8e-02 & 1.3 & 5.2e-02 & 1.78 \\ 
	\hline 32 & 1.9e-02 & 1.02 & 1.8e-02 & 1.52 \\ 
	\hline 64 & 9.2e-03 & 1.02 & 7.7e-03 & 1.24 \\ 
	\hline 128 & 4.6e-03 & 1.00 & 3.6e-03 & 1.08 \\ 
	\hline 
	\end{tabular}
	\label{tab:heteroiso10}
}
\qquad\qquad
\subtable[$\psi=100$]{
	\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
	\hline N & \vert\vert E_{max}\vert\vert & q_{max} & \vert\vert E_{L2}\vert\vert & q_{L2} \\
	\hline
	\hline 8 & 8.6e-01 & --- & 1.7e-00 & --- \\ 
	\hline 16 & 2.9e-01 & 1.59 & 4.3e-01 & 1.98 \\ 
	\hline 32 & 8.8e-02 & 1.70 & 1.1e-01 & 1.98 \\ 
	\hline 64 & 2.5e-02 & 1.79 & 2.8e-02 & 1.94 \\ 
	\hline 128 & 7.2e-03 & 1.81 & 7.9e-03 & 1.84 \\ 
	\hline 
	\end{tabular}
	\label{tab:heteroiso1000}
}
\qquad\qquad
\subtable[$\psi=1000$]{
	\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
	\hline N & \vert\vert E_{max}\vert\vert & q_{max} & \vert\vert E_{L2}\vert\vert & q_{L2} \\
	\hline
	\hline 8 & 8.8e-00 & --- & 1.7e+01 & --- \\ 
	\hline 16 & 2.9e-00 & 1.58 & 4.3e-00 & 1.98 \\ 
	\hline 32 & 9.2e-01 & 1.68 & 1.1e-00 & 2.0 \\ 
	\hline 64 & 2.7e-01 & 1.74 & 2.7e-01 & 1.99 \\ 
	\hline 128 & 7.9e-02 & 1.79 & 6.8e-02 & 1.99 \\ 
	\hline 
	\end{tabular}
	\label{tab:heteroiso1000}
}
\label{tab:heteroiso}
\end{table}

Um fato interessante que pode ser constatado a partir dos valores obtidos para os erros da solução numérica obtida é que os mesmos apresentam uma taxa de convergência na norma $L2$ em torno de 1 para $\psi = 1$ e $10$, sendo que esta taxa se aproxima de 2 quando aumentamos o fator de descontinuidade ($\psi = 100$ e $1000$).
Ao compararmos tais resultados com a literatura \citep{Crumpton1995,Hyman1997,Carvalho2005,Silva2008} percebemos que os métodos apresentados nos referidos trabalhos que fazem uma avaliação local dos fluxos tendem a obter uma convergência de ordem 2, enquanto métodos que trabalham apenas com a variável nodal (neste caso, $u(x,y)$) apresentam ordem 1 para o erro, tanto na norma do máximo quanto para a $L2$.
